...nacional de duelo contra la represión y la
violencia convocada por la CGT, los trabajadores
de LS1 Radio Municipal repudiamos los hechos
ocurridos en la provincia de Neuquén y para que no
vuelvan a existir estos métodos como forma de
acallar los reclamos sociales.
Como todos los días de martes a viernes, apenas
pasadas las 23, la radio de la ciudad presenta Los
Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
La primera
vez que el nombre de la ciudad de Estocolmo se cruzó
en mi camino apenas podía pensar que un día la
visitaría mucho menos que terminaría recibiendo
su bienvenida como invitado de la Academia Sueca y
la Fundación Nobel. Estaba leyendo y quería
comenzar leyéndotelo este elogio de la poesía que
Simon Henney, el poeta irlandés que recibió el
Premio Nobel
de Literatura hace dos años, el texto de su
discurso en la Academia en el Palacio Real de
Estocolmo. Te iré leyendo algunos tramos, pero
previamente debo presentarme, esto es,
presentar los palabristas, esta emisión desde el
Congreso de la Imaginación, por lo menos eso
presupone, esta audición dedicada a los magos de
la palabra, a los orfebres cuentistas, a los
narradores gimnastas, a los poetas fabuladores.
Este programa que trata de esos seres, de esos
señores, de esas señoras, que se la pasan dale que
va, de noche al día, del día a la noche, de balbuceo
en balbuceo, tratando de poner un grano de sal en la
cola del pájaro de la palabra invisible. La
palabra invisible siempre es esa palabra que
persigue el escritor, que es la palabra que se ha
dado a llamar la palabra perfecta, aquella
palabra que lo expresaría por entero, y para lo
cual recorre un hormiguero infinito de palabras a
lo largo de su vocación y de su viaje por la vida. Y
finalmente, en esa obra que deja como cosecha de su
vida, sean todos sus cuentos, sean todos sus
poemas, sean todas sus novelas, está escondida
esa palabra pájara, esa palabra invisible que
tanto, tanto buscó. Ese elogio de la poesía de
Simón Genay es bellísimo y te lo voy a leer por lo
menos en una parte hoy, porque hoy será una noche de
cuentos, una noche de algunos cuentos hablados y
conversados estos por sus protagonistas, que son
dos cuentistas, María Eguis y Juan Moreno,
que te irán diciendo de su profesión. Ellos son lo
que te explicarán. Son cuenteros, en el mejor, en
el más bello sentido de la palabra. Antes de esto,
quiero anunciarte también... que los
palabristas desde el próximo martes y hasta el 5 de
mayo, esto es desde el 22 de abril hasta el 5 de mayo,
en el tiempo en que permanecerá abierta la feria
del libro que hoy se ha inaugurado, los
palabristas saldrá, será emitido en el horario de
22 a 23 horas, Esto por una sesión generosa y, como
siempre, amistosa de Carlos Rodari, a los efectos
de que Los Palabristas, siendo un programa más
específicamente de la literatura, pueda estar
incluido en el espacio del horario de la feria, que
concluye todos los días a las 23, esto es que
concluye cuando empiezan generalmente Los
Palabristas. Por lo tanto, hemos hecho un
enroque, un juego generoso de enroque por parte de
Carlos Rodari para que Los Palabristas, desde el
martes próximo, esté desde las 22 a las 23, esté
emitido directamente
desde la Feria del Libro. Y en ese caso, por
supuesto, de 23 a 24... Irá Carlos Rodari con su muy
buen programa de conversaciones con la realidad.
Por lo tanto, este es el anuncio que seguramente ya
te estará llegando por otra vía informativa de la
misma radio de la ciudad, pero ya nos
encontraremos entonces el próximo martes en la
Feria del Libro. Esto y algún tramo más de Simon
Hiney, de este discurso que él da cuando llega a
recibir el premio de la Academia. Dice él, en una
parte, «La primera vez que el nombre de la ciudad de
Estocolmo se cruzó en mi camino, apenas podía
pensar que un día la visitaría, mucho menos que
terminaría recibiendo su bienvenida como
invitado de la Academia Sueca y la Fundación
Nobel. En el tiempo en el que estoy pensando... Tal
acontecimiento no sólo estaba más allá de mi
alcance, sencillamente era del todo
inimaginable. En los años 40, siendo el hijo mayor
de una siempre creciente familia del condado
rural de Derry, nos apiñábamos en las tres
habitaciones de una granja tradicional con
techumbre de paja y vivíamos una especie de vida de
madriguera, más o menos a prueba, emocional e
intelectualmente del mundo exterior era una
existencia íntima física y natural en la cual el
sonido nocturno del caballo que llegaba del
establo situado tras una pared de dormitorio se
mezclaba con el sonido de la conversación adulta
que tenía lugar en la cocina tras la otra pared
claro que asimilábamos todo lo que sucedía la
lluvia en los árboles los ratones en la despensa el
estruendo de un tren de vapor que avanzaba por los
raíles al otro lado de un sembrado situado detrás
de la casa, pero lo hacíamos como si estuviéramos
sumergidos en el sopor de la hibernación. Ah,
históricos, presexuales, suspendidos entre lo
arcaico y lo moderno, éramos tan susceptibles e
impresionables como el agua potable contenida en
un cubo de nuestro fregadero. Cada vez que, al
pasar, un tren hacía temblar la tierra, la
superficie del agua ondeaba delicada y
concéntricamente y lo hacía en total silencio.
Pero no era sólo la tierra la que temblaba para
nosotros. También el aire que nos envolvía estaba
vivo y emitía señales. Cuando un viento movía las
hallas, también movía un alambre que estaba atado
a la rama más alta del castaño. y desde allí
descendía, a través de un agujero abierto en la
esquina de la ventana de la cocina, directamente
hacia las entrañas de nuestro inalámbrico
receptor, en el cual un pequeño pandemonium de
balbuceos y chirridos daba de pronto paso a la voz
de un locutor de la BBC que hablaba desde lo
inesperado como un deus e máquina. También esa voz
llegaba a nuestra habitación, más lejana que las
voces de los adultos que estaban en la cocina,
igual que a menudo escuchábamos, más lejana que
cualquier otra voz, la frenética y estridente
señal del código morse. Así comienza el discurso
que Simón Huney dio en la Academia Sueca, en el
Palacio Real Sueco, ante la Academia Sueca, y que
tituló elogio de la poesía al recibir el Premio
Nobel de Literatura de 1995. Vamos a continuar
luego con este texto porque es un texto que tiene el
recorrido de una vida en unos breves instantes y en
un momento cúspide como puede serlo para un
escritor recibir este lauro que prácticamente lo
eterniza o por lo menos lo deja cristalizado en la
fama de la literatura. Te decía que esta noche es
una noche en que hablaremos con cuenteros, con los
mejores cuenteros que hay, en el sentido, no
ellos, hay muchos como ellos, con los cuenteros
que cuentan cuentos, no con aquellos cuenteros,
en la otra acepción, que hacen de la realidad una
traición.
Entre las cosas que me asombran, por ejemplo, hay
cosas muy viejas, pero que asombran precisamente
porque uno las ignoraba. Por ejemplo, hoy, recién
hoy, supe que radiofonía, que la palabra radio
viene del griego, del latín, y significa rayo. Y
fone, naturalmente, voz. Curioso, ¿no? ¿Les
parece curioso a ustedes como a mí o no soy un tonto?
Es curioso y es hermoso. Porque es bellísimo, ¿no?
Porque es la voz del rayo. Si yo soy Zeus, peligroso
tal cual. Es un rayo que llega. Es peligroso.
Además es curioso como lo explica la... la espasa
calpe impresionante esta impresionante
colección de espasa calpe porque ustedes tómense
el cuidado de escuchar esto más allá de lo que pueda
ser un tratado de física en algún momento dice que
esta es una nueva rama de la física descubierta, la
radiofonía descubierta por Graham Bell que
estudia los fenómenos acústicos producidos por
la energía radiante que en 1805 un señor Schwarz
observó en la fundición que estaba
inspeccionando que los cuerpos sólidos puestos
en contacto a temperaturas diferentes producían
sonidos. De una cosa tan aparentemente...
material, ajena, hay casi ya una estética, además
de ser uno de los fenómenos más bellos de la
cultura, como es la renofonía, de esta
observación de este señor Schwarz. Pero además,
el texto con el cual explican todo este fenómeno
tiene estas bellezas, dice, las llamas
cantantes,
las llamas cantantes por el sonido que emitían,
las llamas cantantes que Schwarz fue el primero en
observar, son un efecto de radiofonía. Colocó un
tubo de corta longitud sobre una llama de gas,
observando que se agitaba, vibraba y llegaba a
apagarse cuando se emitía un intenso sonido al
unísono o en la octava superior a la nota que podía
dar la llama.
Esto es absolutamente, pareciera literario,
pareciera algo de la ficción, ¿no? Tindala
observó el canto de las llamas introducidas en
tubos de 30 centímetros de longitud, dispuestos
verticalmente, colocando su extremo inferior a 3
o 4 centímetros de la llama. Si se eleva la voz, la
llama vibra sin producir sonido alguno y bajando
el tubo hasta que su extremo inferior diste unos 7
centímetros de la llama, empieza a cantar.
Colocando el tubo entre ambas posiciones
extremas, se encuentra una de ellas distinta. en
que la llama no canta espontáneamente, pero
cebándola, canta casi indefinidamente, aun
cuando la voz calle. Esto es la maravilla de la
radio. Así se inició la radio. Y yo se lo leo en
homenaje aquí a mi querido Miguel Nowaski, que es
el rey de la pecera. Pero, sorprendente, ¿no?
Extraño.
¿Ustedes son cuentistas o cuenteros?
Bueno, un poco de todo. Digamos que somos
narradores de cuentos, eso sería más
equilibrado. Aunque más extenso. Más extenso,
pero otro medio peyorativo a veces, ¿no? De
cuentista o cuentero. Cuentista no, ¿eh?
Cuentista tiene su respeto. Cuentista tiene su
respeto. Cuentero, digamos cuentero. Claro. Yo
me quedé pensando en la voz, en el rayo, en la
palabra, porque nosotros el elemento con el que
nos movemos es la palabra, que es justamente este,
¿no? Es llegar a través de la palabra, salvo como un
rayo que se supone que tendría que iluminar. Y
aparte revalorizar de tal modo la palabra que la
palabra pueda llegar a ser un rayo. Ese es el
trabajo. ¿Cómo se les ocurrió así sumar a María y a
Juan? Ustedes saben que Meduda decía que la Tierra
se llama Juan y que la Tierra se llama María
también. Es decir, ustedes tienen los nombres más
extendidos de la Tierra, ¿no? Parecían que fueran
los nombres así, los arquetípicos, los nombres
arquetípicos, este hombre y mujer. Quizá por eso
estemos trabajando juntos. Aunque aquí María
tiene lo suyo, acá no dice Juan y María, dice María y
Juan. ¿Y eso cómo se jugó así con la moneda? ¿Cómo
fue eso? Porque hace una razón de protocolo y de
formalidad. Sí. Muy elegante, Juan. María Eguis y
Juan Moreno.
Pues, ¿qué hacen ustedes? A ver. ¿Qué hacemos?
Básicamente lo que nosotros hacemos es contar
cuentos. Contar cuentos, por supuesto no dejamos
de lado en la leyenda y en nuestros espectáculos,
en nuestros recitales también aparece la poesía y
aparece la canción. Y trabajamos todo tipo de
cuentos, desde el relato anónimo como de autores
conocidos que pertenecen a todo tipo de épocas y a
todo tipo de literaturas. Esto nos permite, por
supuesto, armar distintos repertorios que
abarquen todo un espectro de un autor, o que tomen
una provincia, o que tomen una colectividad
determinada, así como también promocionar
jóvenes cuentistas, jóvenes poetas. Pero
básicamente lo que hacemos es contar cuentos, un
oficio bastante olvidado y muy simple, que es el de
contarle a otra persona algo. Que además parece
estar referido a los chicos, pero lo que nosotros
comprobamos es que los adultos necesitan y
agradecen que les cuenten un cuento. Es una
posibilidad. muy cierto es que a lo largo de la
cultura el contador, aunque acá el contador ya lo
han puesto, lo han mercantilizado el vocablo,
porque si yo dijera a ustedes que son contadores,
tiene esta connotación mercantil cuando no
debiera se han apropiado de ciertas palabras que
eran muy hermosas y puras y que le han puesto
monedas como si fueran alcancías no debe ser así
por eso suena mal lo de cuenteros alguien se
encargó de decir no, esto es un cuento Y
han hecho un enorme daño porque realmente la
cultura si se propagó fue especialmente porque
hubo señores contadores. Desde Homero fue el
primero. Exacto, y a veces los cuentos contienen
mucha más verdad que lo que no es cuento. Un poco lo
que decíamos, claro. Eso ya lo decía Schiller, que
creo que algo sabía al respecto. Sí, sí. Y Galeano
dice, ¿qué es la verdad? Es la mentira contada por,
y él cuenta, de un narrador latinoamericano.
Hay más bellos cuentos que el de la buena pipa.
No sé, hay tantos cuentos, tantos cuentos. Pero
ese tiene lo suyo, ¿eh? Yo no te dije además, yo no te
dije hay tantos cuentos, yo te dije si hay más
bellos cuentos que... Claro, es el cuento de nunca
acabar. ¿Qué cosa? ¿Cómo los cuentos permanecen?
Ese me hace acordar a otro que me contaba mi abuela
cuando yo era chico y que no entendí nunca y que sin
embargo sigo recordándolo. Había un rey que tenía
tres hijas, las metió en botija y las tapó con pez.
¿Quieres que te lo cuente otra vez? Nunca supe yo
que era pez ni que era una botija, pero eso quedó. Y
yo recuerdo hasta el pez, si yo no me confundo
mucho, y algún oyente... Puede ir a su diccionario
que lo tendrá. Yo ya ahora sé qué es. Ah, perdón.
Claro, es una resina, como el alquitrán.
Exactamente, es eso. Mi abuela lo decía muy rápido
y a mí lo que me quedó es ese hermoso recuerdo del
cuento que permanece.
Porque además la música queda. El cuento tiene una
música y esto que dijo Juan... Es que esos cuentos
abiertos, como este programa, por eso se llama...
Porque tiene el canto de que nunca se sabe qué va a
suceder, como está en las mil de la noche. Es un
cuento abierto indefinidamente, es un cuento que
nunca se cierra y poblado por miles de cuentos.
Para ser un buen escucha, un buen oidor, un buen
auditor de cuentos, ¿qué se necesita? Primero la
sombra, ¿no? Primero asombro, ingenuidad y algo
es que saber escuchar, cosa muy difícil de lograr
en este momento, no por eso es tan importante
volver a contar cuentos, para que la gente pueda
escucharse y contarlo a los chicos más chiquitos.
Además, todo el sentido de la visión está
exacerbado en nuestra sociedad. La imagen vende.
Entonces consumimos imágenes, imágenes hechas,
prefabricadas, que además nos conforman
mentalmente de la misma forma. Entonces, esto
no... Incluso cuando uno recuerda, yo recuerdo
que cuando llegaba el dibujo de un libro, muchas
veces no me conformaba porque era más fuerte la
imagen del personaje que yo tenía que ese dibujo
que lo plasmaba. A mí me pasó cuando conocí París,
por lo mismo. Pero además solemos decir aquí
siempre, y además está demostrado, que en un
minuto de radio se produce mayor cantidad de
imágenes que en un minuto de televisión. Además
imágenes prístinas, originales, en cada
receptor, es decir, en cada persona que las
recepta. Porque en este momento, si fuese como yo
supongo que son un millón los oyentes de este
programa, cada uno de ellos está...
imaginándonos a nosotros tres a su manera. Quiere
decir que ya estamos produciendo cientos de
millones de imágenes por el hecho de que nos
imaginen o gordos o viejos o hermosos. Solamente
por eso. Y además es muy cierto lo que señalás
respecto de los niños. Es decir, la importancia
que tiene para los niños porque los deja a merced de
una alimentación mecánica de imágenes En cambio
de la otra forma del libro o del cuento oído, así
escuchado, el chico él mismo hace su propio
programa de televisión. Hace su propia imagen y
aparte lo que a la gente a veces le cuesta
comprender, después se asombran porque los
chicos no leen. Si primero no saben escuchar,
después no pueden leer, porque leer es también
escuchar una voz interna y es imaginar. Y la gente
cada vez tiene menos capacidad para imaginar,
justamente por lo que decía María del bombardeo de
la imagen. Incluso se habla de participación. Yo
creo, vengo del teatro y sé que es importante la
participación de un chico en un espectáculo, pero
a veces el estar sentado escuchando es una
participación muy intensa. Uno ve los rostros de
los chicos escuchando y es... Uno dice, ¿cuánto
que hay adentro? Y no se está moviendo, o sí. Claro,
lo comprendo bien. Qué bien, ¿no? Vamos a
reflexionar un poquito sobre estas cosas que se
han dicho. ¿Qué
es lo que se ha dicho?
no
Música
¡Gracias!
y
Música
y y
AM 710 Radio Municipal La radio de la ciudad
Que vayan así abriendo el cuento Es el más antiguo
cuento que se conoce Si se conoce el más antiguo,
¿no? No sé, tenemos que rastrear hasta la epopeya
de Gilgamesh, por ejemplo, o los cuentos de
Litopadesa, el Panchatantra, libros hindúes...
Todos los grandes libros religiosos. Claro,
claro, porque el cuento tiene mucho que ver con lo
religioso, en un principio, ¿no? Hasta se dice que
el cuento de hadas es como una transformación de
los mitos de iniciación primitivos. Ajá.
Nosotros no llegamos a narrar en espectáculos
todavía en la epopeya de Gilgamesh, pero contamos
cuentos muy antiguos, cuentos egipcios, otros
que no son tan antiguos y que tienen tanto poder
como esos, ¿no es cierto? Tal vez se puede decir que
el cuento es todo uno, ¿no? Que el cuento que llega
tiene que ver con... Cuando los cuentos
contemporáneos llegan al público porque también
participan bastante de lo mítico, de lo
profundamente humano, de lo abarcativo, ¿no?
Como arquetipo.
Claro. Eso dice Juan. Y María que agrega esto...
Es muy hermoso la elección del cuento, porque
estos arquetipos viven adentro de uno. Entonces
cuando uno elige un cuento, ¿a qué está
respondiendo? Y es muy difícil la elección de un
cuento, tenemos que leer mucho. Además que hay
cuentos que pueden ser bellísimos, pero que para
ser narrados necesitan otro tipo de cosa.
Necesitan de una comunicación muy directa,
necesitan de un final muy preciso, necesitan de
cierto tipo de extensión. Y además necesitan
fundamentalmente que uno se enamore del cuento,
es decir, que responda a esas cosas interiores. Y
por ahí nosotros nos enamoramos de cuentos
distintos y hasta a veces complementarios. Y es
muy interesante eso, porque de alguna forma nos
remite a nuestros primeros cuentos. ¿Cuáles eran
los primeros cuentos que tenemos adentro? Y cada
uno de nosotros posiblemente tenga cuentos
distintos. Claro. María Eguis, ¿cuál sería un
cuento preferido que en este momento tu memoria le
traería a los amigos aquí de Nocheabierta? Mi
cuento preferido es El Idilio, un cuento de
Maupassant. Habla
de un tren. Sí. Absolutamente estamos en tus manos
y subyugados, además. Yo dije... Como
anteceresad.
Ajá. Qué belleza. Espero un tren. Un tren que
acababa de salir de Génova y se dirigía hacia
Marsella. Resulta que en el último vagón viajaban
dos pasajeros, una voluminosa señora y un hombre
joven. Estaban sentados frente a frente, de
manera tal que las miradas de vez en cuando se
cruzaban, pero sin decirse ni una sola palabra. La
mujer estaba sentada del lado de la ventanilla y
miraba el paisaje. Era una mujer joven de unos 25
años, ojos negros, pechos abultados y mofletuda.
Sobre las rodillas tenía una canasta. El hombre
también era joven, tendría unos 20 años, flaco,
enjuto. Al lado suyo parecía estar toda su
fortuna. Un pequeño atado de ropa. Hacía
muchísimo calor, tanto, tanto que el calor se
mezclaba con el aroma de los naranjos y limoneros
que se veían ahí a los costados del camino y que se
metían adentro del vagón impregnándolo todo de un
perfume intenso y hasta inquietante. Los dos
habían dejado caer la cabeza y dormían
confiadamente como buenos campesinos que eran.
Hasta que en un momento, al salir de la estación, la
mujer se despertó, miró la canasta, levantó la
tapa y empezó a sacar dos huevos duros, un trozo de
pan, un poco de vino y unas ciruelas, unas ciruelas
coloradas.
Se puso a comer, exquisito, y escupía los carozos
por la ventanilla. El hombre la miraba. ...la
miraba fijamente siguiendo el trayecto de cada
bocado... ...desde las rodillas hasta la boca...
...y vio que la mujer comía con gula... ...y hasta
de vez en cuando bebía un sorbo de vino... ...como
para ayudar a pasar los huevos... ...a veces
incluso suspendía la masticación... y largaba
así como un ligero resoplido el hombre la seguía
mirando y así vio que se tragó todo todo el pan, el
vino, los huevos y hasta las ciruelas las ciruelas
coloradas entonces cuando la mujer dejó de comer
el hombre cerró los ojos pero la campesina después
de tanto alimento se sintió como un poco apretada
entonces se aflojó el corpiño El hombre volvió a
mirar, pero sin preocuparse mucho por esto, la
campesina empezó a desabrochar los botones del
vestido.